이 케이스 스터디는 정말 흥미로울거에요
특히나 제가 이게 DAO에서 언제 벌어졌는지 알고 있다보니 더 그런데요
DAO에 참여하고 계신다면
많이들 알고 계시겠지만
때로는 갈등이 있고 때로는 자존심 싸움도 있어요
때로는 마냥 즐겁거나 놀거리도 있고
때로는 침묵으로 가득할 때도 있고요
어쨌거나, 이 다음부터는 Josh에게 넘기도록 할게요
그럼 시작하시죠, Josh
고마워요, Kelly
안녕하세요, 여러분
이렇게 다들 참석해주셔서 감사합니다
오늘은 DAO의 협업을 주제로 이야기하고자 하는데요
제 이름은 Josh Forman이고
그리고 여기 있는 Danielle과 같은 조직인
ShapeShift의 일원이기도 합니다
저는 몇 년간 ShapeShift에 있었고
그녀가 언급 했듯이 우리는 작년에 DAO로 전환했습니다
저는 몇 가지의 사례연구와 독특한 시나리오를 이야기 해 보려 합니다
ShapeShift가 중앙 집권식 회사였을 때부터
탈중앙화된 회사로 바뀌었을때의 이야기를요
저는 여러분들이 이런 예시들을 통해서
'평등한 개개인'의 '협동력'을
DAO를 전통적인 기업들과 차별화하는 것 중 하나로
인식하는 계기가 되었으면 합니다
DAO에는 기존 기업들과 차별화되는 점이 많지만
협동력이야 말로 매우 중요한 요소라고 생각합니다
기본적으로 함께 일하는 조직이 갖는 사회적 영향력에 대해서도 말이죠
개개인의 협동력이 바로
DAO를 구분짓게 합니다
여기서 핵심은 '협동의 힘' 입니다
예를 들어 볼게요
어느 조직의 권력 구조를 알고 싶다면
돈의 흐름이 어떤지 봐야겠죠
물론, 동의하지 않으실 수도 있으니
이건 다음에 이야기하도록 하지요
하지만 먼저 권력이 조직에서 어떻게 작용하는지 살펴보고
돈이 어떻게 통제되는지 봐야 합니다
그렇다면 돈의 흐름을 한번 따라가볼까요?
먼저, 중앙집권식 회사부터 시작하겠습니다
중앙집권식 회사에서 돈은 어떻게 흐를까요?
먼저, 은행 계좌가 있습니다
그래요, 크립토를 사용하는 우리들이
'사악하고 끔찍한 금융 수단' 이라고 부르는 그 '은행 계좌' 말이죠
이것은 중앙집권식 회사에서 반드시 필요한 겁니다
그리고 이사회가 있겠지요
CEO도 있고, 그 아래 조직들도 있겠고요
그리고 예산심사 주기가 왔을때
만약 정상적인 회사라고 한다면
회사의 CEO가 온갖 예산을 추리기 시작할거고
이사회를 거쳐 그 예산들이 자연스럽게
회사 예산, 회계 예산,
팀 예산, 급여, 경비 등등...
조직을 유지하기 위해서 사용될 것입니다
이제 이를 탈중앙화 조직과 비교해 볼게요
크립토를 사용하는 여러분들이 기뻐할 소식이라면,
일단 은행 계좌가 없습니다
대신 DAO 금고가 있죠
만세!
그러면 DAO 금고에서 돈은 어떻게 나올까요?
완전한 탈중앙화된 조직의 경우 몇 가지 다른 점들이 있습니다
DAO에는 거버넌스 토큰 보유자가 무더기로 있고,
토큰 보유자들이 금고의 자금을 사용하기 귀한 의견서를 제출합니다
그리고 이 최종적으로 의견서가 채택되기 위해서는
DAO에서 토큰 보유자들이 모두 참여할 수 있는
투표까지 진행되어야 하죠
금고 자금이 의견서에 명시된 방식대로
사용되기를 원하는가에 대한 이야기를 나눌 수 있고요
그래서 '모두'가 투표하는데
이것이 바로 중앙 집권식 회사와의 중요한 차별 요소입니다
또한 모든 토큰 보유자든 자유롭게
의견서를 작성할 수 있으며
투표를 권할 수 있습니다
여기 왼쪽에 보시면
권력과 돈은 위계질서를 통해 위에서 아래로 흐르고 있습니다
그리고 탈중앙화된 조직에서는
제가 생각하기에는 '평등의 원형'을 그리고 있습니다
그럼 이제
제가 말하고 싶었던 구체적인 사례연구에 대해 알아보도록 하죠
먼저 중앙집권식 ShapeShift에서의
소프트웨어 개발 라이프사이클부터 살펴볼까요
왜 우리가 소프트웨어 개발 라이프사이클을 살펴봐야 하는지를 말하자면
ShapeShift가 탈중앙화되기 전에 몇 년 동안
저는 개발팀의 관리자였습니다
그리고 우리 개발팀은
조직에서 몇 가지의 중책들을 맡고 있었습니다
그 중 하나는 우리 제품의 기술설계를 하는 거였고...
여기 스크린에 우리가 중앙집권형 조직에서
뭘 만들었는지를 띄워놨는데요
훌륭한 제품이고 이건 웹...
그러니까 이건 웹 버전도 있는데요
우리가 이걸 설계도 하고
코드를 만들고 빌드하고 실행도 했죠
몇 가지 초기 테스트도 수행했고
프로덕션 단계에 들어와서 유지보수도 하고
버그가 발생하면 수정하기까지 했습니다
이 모든 게 중앙집권식 ShapeShift에서 일어난 일입니다
그 당시에 탈중앙화 되기까지 많은 일이 있었는데요
CEO와 고위 경영진들이
"~하기로 결정했습니다" 라고 말하곤 했는데
아, 한 가지를 까먹었네요
개발팀의 마지막 핵심적인 작업은
개발이 완료될 예정일을 제공하는 것이었어요
위에서 "이것을 구축합시다" 하면
우리는 초기 디자인을 한 다음 회사에 돌아와서
"우리는 이거 ~까지 완성하도록 하죠."
라고 결론을 냈는데
그러면 때때로 CEO라든가 다른 임원들이
"그거 곧 됩니다" 하고 '결정' 해버리곤 했죠
물론, 외부 요인들에 의해 정해지기도 했을거에요
회의나 보도 자료 같은 것 말이죠
어쨌거나 그래서
이런 계층 구조 아래에 있는 개발팀 입장에서는
만감이 교차하고 그야말로 혼돈의 도가니였죠
"이제 어떻게 해야해? 이걸 뭐 어쩌란 말이야?"
그러면 일단 프로덕트팀에 이야기를 하러 가요
"몇 개 줄일 수 없어요? 이 날짜에 맞춰야 한다고 하는데?"
내부에서 이런 이야기를 했죠
"저기 그 아키텍쳐에서 한구석에 저건 좀 뺄까요?"
생각하는 것만큼 잘 돌아가진 않아도 일단 집어넣을 수는 있었어요
그래서 어디서 퀄리티를 좀 깎아내야 하나 살펴보기도 하고
모든 개발자들이 다 으레 겪듯이
이런 이야기도 나왔죠
"이거 테스트 할 시간은 없겠죠?"
그래서 어디는 또 허술하고
어디는 또 그리 튼튼하지도 않았지만
아무튼 기능을 집어넣는 것에 집중했죠
"이거 때문에 이렇게 늦게까지 일해야 해요?" 라든가
"이거 대체 어떻게 해야 해요?" 라든가
이런 질문들도 오가고
아 물론 이런 말들도 많이 나왔는데
"이거 굳이 이 기간 내에 끝내야 해요?"
"이거 잘라내면 의미 없는거 아니에요?"
"이거 우리 성장에 도움 되는 건 맞나요?"
이런 온갖 것들을 다 잘라내고 하다보니
기술부채가 쌓이고 말았습니다
개발자라면 치를 떠는 바로 그거 말이죠
근데 그렇게 잘라내고 하다 보면
계속 기술부채는 늘어나죠
"이러는게 의미가 있어요?"
"이거 만들어봤자 의미 있어요?" 그렇게 개발팀 의견과는 전혀 상관없이
공학적으로 돌아가는 거랑은 전혀 맞지도 않는 거나 하면서
결국은 하나 둘 사임하기 시작했죠
위에서 지시한 날짜를 맞추기만 하다 말이죠
왜냐고요?
저는 이게 개발팀의 그 어느 누구도 상사들에게
'아니오' 라고 말할 수 있는 힘이 없어서 였다고 생각합니다
지금 와서 솔직히 다 터놓고 말하자면
저를 포함한 회사에서 가장 인정받는 시니어 개발자들이
'안됩니다' 라고 말할 수 있을 정도의 힘이 없었습니다
물론 다른 어느 누구도 말이죠
그래서 제가 말하고 싶은 건
이게 특정한 개인의 문제에서 그치는 게 아니라는 겁니다
물론 "Josh, 당신은 그다지 좋은 리더가 아니었네요"
라고 말할 수도 있을 텐데요
그런가요? 그럴 수도 있고
그렇지 않을 수도 있습니다
그러나 제가 여기서 말하고 싶은 게 뭐냐면
이게 어느 특정 개인의 문제가 아니라
인간 시스템의 문제라는 거죠
저는 현재 15년 동안 개발팀을 이끌고 있습니다
여태까지 많은 개발 팀장들과 이야기를 나눴고요
다양한 분야에서의 많은 CEO들, CPO들과 만났습니다
이건 중앙집권식 ShapeShift만의 문제가 아니었습니다
다시 한번 말씀 드릴게요
이건 인간 시스템의 문제입니다
그리고 이게 인간 시스템의 문제라면
결국 인간 시스템에 대한 솔루션이
필요하다는 걸 말하는 거겠죠
그럼, 탈중앙화된 Shapeshift에서의
소프트웨어 개발 라이프사이클에 대해 이야기 해 볼까요
이게 바로 우리의 새로운 V2 플랫폼 입니다
엄청나게 아름답고 멋지고 세련된
이 프로덕트에 대해서는
조금 이따 더 이야기 하기로 하고
우리가 지금까지 계속 이야기하고자 했던
탈중앙화된 조직에 대해서 이야기를 하도록 하죠
이어서 이야기할 내용은
DAO로 전환하고 나서
바로 작년 10월-11월에 일어났던
일하면서 벌어진 일련의 사건에 대한 겁니다
중앙집권식 ShapeShift 당시의 CEO였던
영향력 있는 토큰 보유자의 호출에
얽힌 이야기 인데요
그들은 우리가 특정 기간 내에 특정 기능에 도달했을때
어떤 보상을 제공하기로 결정했습니다
그러니까, 이 개발 팀이
완전히 다른 구조로 바뀌었음에도 불구하고
Danielle은 DAO에 여전히 예전의 구조가 남아있음을 언급했습니다
우린 여전히 개발팀으로서 함께 하고 있긴 하지만
우린 DAO에서의 개발팀 이라는 것을 말이죠
그 순간 저는 더 이상 개발 팀의 관리자가 아니라
개발 워크스트림의 리더라는 걸 깨달았죠
그래서, 우리 개발 팀은
일단 보상을 받고 돌아가서
그리고 예전에 했던 것과 똑같은 토론을 하는데
분명히 말하지만 정확히 동일한 팀원들 입니다
중앙집권식 회사에 있던 것과 동일한 저를 포함한 시니어 개발자들이요
이때 개발팀에 몇 명이 없었을 수도 있지만
어쨌거나 여기 같은 사람들이 같은 질문을 던집니다
"이거 필요한가요?"
"이거 잘라낼 필요가 있나요?" 라고
"아뇨, 이젠 그걸 잘라낼 필요가 없습니다" 라는 답이 나왔죠
예전에 중앙집권식 조직에서는 그냥 회사를 때려치든가
아니면 어떻게든 시키는 대로 해야 했었는데
이번에는
모두가 '평등한 원' 안에 있기 때문에
실제로 '아니오' 라고 말했습니다
'아니오' 라고 '확실하게' 말했습니다
그 결과 무슨 일이 벌어졌냐면
그 토큰 보유자가 돌아와서는
우리의 피드백을 바탕으로 수정되고 연장된 기간을 제시했습니다
우리는 "감사합니다, 하지만 사양할게요" 라고 말했습니다
왜냐하면 저희가 할 수 있는 일이 정해져 있는데
그걸 당장 해오길 바라고 있었으니까요
그래서 이 '개인' 토큰 보유자는 또 다른 제안을 가지고 돌아왔습니다
축소된 기능과 여유로운 시간 제약으로요
우리는 다시 개발팀으로 모여서 이야기를 나눴습니다
"이 정도면 해 볼만 하겠는데?"
그래서 했고요
이제 이걸 한번 다시 살펴볼까요
여기 왼쪽에는 힘의 흐름이 위에서 아래로 흐르는
중앙집권식 회사가 있습니다
그리고 우리가 이 중앙집권식 구조에 있을 때 일어난 일이 바로
우리가 시스템을 깎아 내리는 일에 지쳐 사임한 후에
제품 자체는 블록체인 상호작용 가능했음에도 불구하고
품질에 많은 문제가 있었습니다
이 문제들은 시간이 지남에 따라 점점 더 복잡해졌고
결국 버그 추적도 힘들어졌습니다
때로는 그게 몇 주에 걸쳐
성능 문제로 이어지기도 했습니다
복잡도가 증가함에 따라 문제들이 계속 늘어나기만 하다보니
결국엔 뭐가 일어나고 있는지 조차 이해하는게 점점 더 어려워지기만 했죠
정말 개발자로서 끔찍한 경험이었습니다
일은 일대로 고되고
새 기능을 만들어야 하면 시간은 시간대로 들고
그 기능을 개발해야 하니까 새로운 개발자도 데려와야하고
진짜 말도 못할 정도로
엄청나게 골칫거리였습니다
그래서 지금 이 평등한 원 안에 있는 우리들이
지금 만드는 것들의 개발 품질을 살펴보고 해보면
그야말로 엄청 세련되어 있습니다
실행도 잘 될 뿐더러
매우 가볍고 성능이 좋으며 탈중앙화된 관리자에서 실행할 수 있습니다
우리 조직의 탈중앙화된 방식으로요
또한 그걸 오픈 소스로 제공할 수 있는데요
그렇다보니 새로운 컨트리뷰터가 와서 빠르고 쉽게 참여하고
장치들과 기능을 추가할 수 있습니다
지난 1월에는 더 많은 외부 컨트리뷰터가 있었는데요
그분들이 우리 코어 개발팀의 구성원들보다
훨씬 더 많이 코드 베이스를 향상시켜 주셨는데요
정말로 의미있는 질적 향상이 이루어졌습니다
[박수 갈채]
우리가 정말 자랑스러워 하는 것은
우리 코드 베이스를 중심으로 구축되고 있는 커뮤니티 입니다
이건 아마 탈중앙화된 ShapeShift에선 불가능했을 것입니다
아, 죄송해요. 중앙집권식 ShapeShift에서는 불가능했을 겁니다
무튼, 저는 앞으로 여러분이
제가 보고 겪은 것과 같이
DAO들이 기존 기업들과 차별화되는 요소인
'개인으로서 평등하다는 것'으로부터 이어지는 '협동력'이라는 것이
가능하다는 것을 이해하실 수 있으면 합니다
그럼 앞으로 어떻게 해야 할까요?
제가 여러분들께 좋은 일화들을 소개해 드렸길 바랍니다
지금 당장은 저를 이해하지 못하시더라도
여러분들이 이에 대해 고민하는 기회가 되셨으면 합니다
이런 이야기가 영감을 줘서 DAO에 대해서 자세히 알아보신다거나
그러다가 이런 것들이 사실인지 그 증거를 직접 확인하시게 된다면
그야말로 금상첨화 입니다
제가 앞으로 보고 싶은 게 있다면
제가 말 한것이 참이냐 거짓이냐에 대해
대량의 데이터를 모아
어떠한 식으로든 실증적 연구가 이루어지는 것을 보고싶습니다
저는 연구원이 아니라서 그런 종류의 연구를 하는 방법은 모릅니다
혹시 그 중 하나라도 알고 있는 사람이 있다면 꼭 이야기를 듣고 싶고요
제 발표를 듣고 혹시나 이런 연구를 하거나 협력하고 싶으신 분이 있다면
따로 연락 부탁드립니다
저는 DAO가 세상을 바꾸기 위해 존재한다고 생각합니다
저는 그들이 이런 경험들을
훨씬 더 큰 규모로 실험할 수 있을거라 믿고
이게 사실인지 아닌지 알아보기 위한 다양한 증거를 보고 싶습니다
피벗이 필요할지 아닐지 참조도 할거고요
그럼 잠시 후 질문을 받겠습니다
질문에 대답할 시간이 있을지는 모르겠지만
여기 왼쪽에 보시면 app.shapeshift.com이 있는데
바로 조금 전에 보여드렸던 우리의 멋진 새 제품입니다
여러가지 지갑을 연동시킬 수 있는 플랫폼인데요
여러 체인들에 걸쳐 온갖 DeFi 프로토콜에
연결하실 수 있는 인터페이스를 갖고 있죠
우리는 멀티플한 것에 그치지 않고 멀티버스로 나아갈겁니다
그리고 우리는 여러분들도 함께 하기를 원합니다
오른쪽에도 링크가 있습니다
이건 전데요
실제로 ShapeShift DAO의 워크스트림 리더 자리에서 물러났지만
조언자이자 코치로 남아 있을겁니다
또한 Danielle이 언급했던 재무관리 다각화 위원회의
일원으로서도 활동하고 있습니다
저는 현재 코칭 활동을 시작했습니다
그것은 한동안 제 부업이었는데요
저 QR코드를 따라가시면 제가 작성한 블로그 글을 보실 수 있습니다
이 사례 연구에 대해 훨씬 더 자세하게 적은 글도 보실 수 있구요
저와 15분을 예약하실 수도 있습니다
DAO에 대해 이야기하고 싶으시다면
전 DAO들이 성공하기를 바라기에
계속 앞으로 나아가기 위해 우리가 무엇을 해야 하는지도 찾고 싶고요
저는 우리가 세상을 더 나은 곳으로 만들기 위해
여기에 머물고 있다 생각합니다
그리고 제가 당신이 세상을 더 나은 곳으로 만드는 데
도움을 줄 수 있다면 기꺼이 그렇게 하고 싶습니다
감사합니다
조쉬, 고마워요